Hi there my name’s John Green; this is Crash Course World History, and today we’re gonna
Xin chào, tôi là John Green; đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ
talk about Alexander the Great, but to do that we’re going to begin by talking about
nói về Alexander Đại đế, nhưng trước hết, ta sẽ nói về
ideals of masculinity and heroism and Kim Kardashian and the Situation.
hình mẫu đàn ông lý tưởng, chủ nghĩa anh hùng, Kim Kardashian và The Situation.
Mr Green, Mr Green, Mr. Green! Which Situation?
Thầy Green! The Situation nào cơ?
Oh, Me from the Past, I forgot you wanted to go to Columbia. Me from the Present regrets
Tôi của Ngày hôm qua, tôi quên mất cậu muốn thi vào trường Columbia. Tôi của Hiện tại xin thương tiếc
to inform you that you do not get in.
báo tin rằng cậu không đậu.
But since you live in the past, you have no way of knowing who I’m talking about, and
Nhưng vì cậu sống ở quá khứ, cậu chẳng có cách nào biết được tôi đang nói đến ai, và
it occurs to me that this video may be watched in some glorious future when Kim Kardashian
rất có thể video này có thể sẽ được xem trong tương lai, khi Kim Kardashian
and the Situation have mercifully disappeared from public life, and the supermarket tabloids,
và the Situation đã biến khỏi đời sống công chúng và những tờ báo lá cải,
instead of talking about celebrities, talk about Foucault and the Higgs-Boson particle,
thay vì nói về những người nổi tiếng thì sẽ nói về Foucault hay hạt Higgs,
so Kim Kardashian is a professional famous person who rose to notoriety by skoodilypooping
Kim Kardashian là một người nổi tiếng, tai tiếng với việc tòm tem
with someone named Ray Jay, and Mike “The Situation” I forgot his last name is a professional
với một anh tên Ray Jay, và Mike "The ituation", tôi quên mất họ tên anh ta rồi, một kẻ
stupid person with big muscles. They’re both known by millions, lives in luxury, and
"ngu si tứ chi phát triển". Cả hai đều được cả triệu người biết, sống trong nhung lụa, và
people literally pay to own their odors.
người ta chính xác còn mua nước hoa của họ.
Why do these people crave fame? Why do any of us? Well, I’d argue it’s not about
Tại sao họ lại tham danh vọng? Tại sao ai cũng thế? Tôi cho là không phải vì tiền.
money. If it were, our tabloids would be devoted to the lives and times of bankers. I think
Nếu vì tiền, báo lá cải sẽ toàn là về các ông chủ ngân hàng. Tôi nghĩ
we all want to leave a legacy. We want to be remembered. We want to be Great.
chúng ta đều muốn để lại một di sản. Chúng ta muốn được nhớ đến. Chúng ta muốn trở nên Vĩ đại.
[theme music]
[theme music]
For a long time, history was all about the Study of Great Men, and it was common to call
Trong một thời gian dài, sử học toàn là nghiên cứu về những Vĩ nhân, và chuyện
people as “the Great,” but these days historians are less likely to do that, because
gọi một người là "Vĩ đại" là lẽ thường, nhưng ngày nay, các sử gia ít làm chuyện đó hơn, vì
they recognize that one man’s Great is generally another man’s Terrible.
họ nhận ra rằng người này Vĩ đại thì nghĩa là người khác Tầm thường.
And also “the Great” has some misogynistic implications, like, it’s almost always men
"Vĩ đại" cũng mang hàm ý định kiến với phụ nữ, gần như lúc nào đàn ông cũng
who are called "the Great". You never hear about Cleopatra the Great or Elizabeth the
được gọi là "Vĩ đại". Bạn chẳng bao giờ nghe về Cleopatra Đại đế hay Elizabeth Đại đế.
Great. There was, of course, Catherine the Great of Russia, but for her masculine Greatness
Dĩ nhiên, ta có Catherine Đại đế của Nga, nhưng với sự Vĩ đại của đàn ông đó
she was saddled with the completely untrue rumor that she died trying to skoodilypoop
bà phải mang tin đồn hoàn toàn thất thiệt rằng bà chết trong lúc đang cố tòm tem với ngựa.
with a horse. Saddled? Get it? Anybody? Saddled with the rumor?
Có ai thích thế không?
Anyway, they could’ve soiled Catherine the Great’s name just by telling the truth:
Dù sao thì, họ có thể làm ô uế thanh danh của Catherine Đại đế chỉ bằng sự thật:
which is that like so many other Great men and women, she died on the toilet. Get it?
rằng cũng giống nhiều đàn ông Vĩ đại và phụ nữ khác, bà chết trong nhà vệ sinh.
soiled? Toilet? Yes? Yes!
Những người chết trong toilet? Có chưa? Rồi.
So, quick biography of Alexander of Macedon, born in 356 BCE, died in 323 BCE at the ripe
Tiểu sử ngắn gọn của Alexander của Macedon, sinh năm 356 TCN, mất năm 323 TCN vào
old age of 32. Alexander was the son of King Philip the 2nd, and when just 13 years old
tuổi 32 chín muồi. Alexander là con trai của Vua Philip Đệ nhị, và khi chỉ mới 13 tuổi
he tamed a horse no one else could ride named Bucephalus, which impressed his father so
ông thuần hóa con ngựa bất kham Bucephalus, làm cha ông rất ấn tượng đến mức thốt lên:
much he said: “Oh thy son, look thee at a kingdom equal to and worthy of thyself,
"Ồ con trai ta, hãy tìm cho mình một vương quốc xứng đáng với con,
for Macedonia is too little for thee.”
vì Macedonia là quá nhỏ đối với con."
By that time, he was already an accomplished general, but over the next decade he expanded
Khi đó, ông đã là một vị tướng thành danh, nhưng suốt thập kỉ tiếp theo ông mở rộng
his empire with unprecedented speed and he is famous for having never lost a battle. Today we’re
đế chế với tốc độ chưa từng thấy và nổi tiếng vì chưa từng chiến bại.
going to look at Alexander of Macedon’s story by examining three possible definitions of greatness.
Chúng ta sẽ đánh giá về Alexander của Macedon qua ba tiêu chuẩn về sự vĩ đại.
First, maybe Alexander was great because of his accomplishments. This is an extension
Thứ nhất, có lẽ Alexander vĩ đại vì thành tựu của ông. Tiêu chuẩn này
of the idea that history is the record of the deeds of great men. Now, of course, that’s
dựa trên quan niệm lịch sử là khoa học ghi chép về thành tựu của những người đàn ông vĩ đại.
ridiculous. For one thing, half of people are women; for another, and this is important,
Nhưng buồn cười là, một nửa nhân loại là phụ nữ; và một điều quan trọng nữa,
there are lots of historic events that no one can take responsibility for, like for instance the Black Plague.
có rất nhiều sự kiện lịch sử không ai có thể chịu trách nhiệm được, như đại dịch Cái chết Đen.
But still, Alexander was accomplished. I mean, he conquered a lot of territory. Like, a lot.
Nhưng, Alexander là một người thành công. Ông chinh phục rất nhiều lãnh thổ. Rất nhiều.
His father, Philip, had conquered all of Greece, but Alexander did what the Spartans and Athenians
Cha của ông, Philip, đã chinh phục toàn bộ Hy Lạp, Alexander làm được điều mà người Sparta và Athen
had failed to do: He destroyed the Persian Empire. He conquered all the land the Persians
không làm được: làm Đế chế Ba Tư sụp đổ. Ông thâu tóm toàn bộ những vùng đất
had held including Egypt, and then marched toward India, stopping at the Indus River
của Ba Tư lúc trước gồm cả Ai cập, sau đó tiến về  Ấn Độ rồi dừng lại bên bờ sông Ấn
only because his army was like, “Hey, Alexander, you know what would be awesome? Not marching.”
chỉ vì đội quân của ông đều, "Này, Alexander, ngài biết tốt nhất nên làm gì không? Dừng lại thôi."
Also, Alexander was a really good general, although historians disagree over whether
Alexander là một vị tướng tài, dù các sử gia chẳng thể thống nhất được
his tactics were truly brilliant or if his army just happened to have better technology,
là do chiến thuật của ông thật sự tuyệt vời hay quân đội của Alexander có công nghệ tốt hơn,
specifically these extra long spears called sarissas. Much of his reputation as a general,
đặc biệt là những cây thương rất dài gọi là sarissa. Ông nói chung được biết đến là
and his reputation in general, anybody? Puns? Maybe I should stop? OK. Is because of Napoleon.
một vị tướng (chơi chữ general). Có ai để so sánh không? Có lẽ là Napoleon.
Napoleon, like many other generals through the Millennia, was obsessed with Alexander
Napoleon, như nhiều vị tướng khác trong suốt hàng nghìn năm, bị ám ảnh bởi Alexander Đại đế,
the Great, but more on that in a moment.
lát nữa nói sau.
That said, Alexander wasn’t very good at what we might now call empire-building. Alexander’s
Dù thế, Alexander không giỏi lắm về việc ta gọi là "xây dựng đế chế". Đế chế của ông
empire was definitely visually impressive, but it wasn’t actually much of an empire.
bề ngoài có vẻ rất ấn tượng nhưng thật sự chẳng giống một đế chế cho lắm.
Like, Alexander specialized in the tearing down of things, but he wasn’t so great at
Alexander chuyên về việc đánh đổ, nhưng ông chẳng giỏi lắm chuyện
the building up of institutions to replace the things he’d torn down. And that’s
xây lên những hệ thống mới để thay thế những thứ mà ông đánh đổ. Đó là lý do
why, pretty soon after his death, his Empire broke into three empires, called the Hellenistic
không lâu sau khi ông chết, đế chế của ông bị tách ra làm ba, thành các vương quốc Hy lạp hóa.
Kingdoms. Each was ruled by one of Alexander’s generals, and they became important dynasties.
Mỗi nơi trị vì bởi một vị tướng của Alexander, và trở thành những vương triều quan trọng.
The Antigones in Greece and Macedonia, the Ptolemies in Egypt, the Seleucids in Persia,
Nhà Antigone ở Hy lạp và Macedonia, nhà Ptolemy ở Ai Cập, nhà Seleucid ở Ba Tư,
all of which lasted longer than Alexander’s empire itself.
cả ba đều tồn tại lâu hơn chính đế chế của Alexander.
A Second Greatness: Maybe Alexander was Great because he had an enormous impact on the world
Sự Vĩ dại thứ hai: Có lẽ Alexander vĩ đại vì ông có sức ảnh hưởng to lớn đến thế giới
after his death. Like King Tut, Alexander the Great was amazingly good at being a dead
sau khi ông chết. Giống như Vua Tut, Alexander Đại đế có đời sống tuyệt vời sau khi đã chết.
person. Let’s go to the Thought Bubble.
Cùng đến với Thought Bubble.
So, After Alexander of Macedon died, everyone from the Romans to Napoleon to Oliver Stone
Sau khi Alexander của Macedon chết, từ người Roma đến Napoleon đến nhà làm phim Oliver Stone
loved him, and he was an important military model for many generals throughout history.
đều yêu mến ông. Ông là hình mẫu cho nhiều vị tướng suốt chiều dài lịch sử.
But his main post-death legacy may be that he introduced the Persian idea of Absolute
Có lẽ di sản chính ông để lại là đã mang ý tưởng về chế độ quân chủ chuyên chế của Ba Tư
Monarchy to the Greco-Roman world, which would become a pretty big deal.
cho xã hội Hy-La. Ý tưởng đó sau này sẽ trở thành một vấn đề khá lớn.
Alexander also built a number of cities on his route that became big deals after his
Alexander đồng thời cũng lập nên một số thành phố quan trọng trên hành trình của mình.
death, and it’s easy to spot them because he named most of them after himself and one
Chúng khá dễ tìm vì hầu hết được đặt theo tên ông và một thành phố
after his horse. The Alexandria in Egypt became a major center of learning in the classical
theo tên con ngựa. Alexandria ở Ai Cập trở thành một trung tâm học thuật quan trọng thời xưa,
world, and was home to the most amazing library ever, which Julius Caesar probably “accidentally”
và cũng là nơi có thư viện tuyệt vời nhất mọi thời đại mà Julius Caesar có lẽ đã "vô tình"
burned down while trying to conquer a bunch of land to emulate his hero, Alexander the Great.
thiêu rụi khi đang cố gắng chinh phục một loạt lãnh thổ theo gương thần tượng, Alexander Đại đế.
Plus, the dead Alexander had a huge impact on culture. He gave the region its common
Alexander sau khi chết có một tác động lớn đến văn hóa. Ông mang đến cho khu vực đế chế cũ
language, Greek, which facilitated conversations and commerce. Greek was so widespread that
ngôn ngữ chung, tiếng Hy Lạp, tạo điều kiện cho giao tiếp và thương mại. Tiếng Hy Lạp phổ biến đến nỗi
archaeologists have found coins in what is now Afghanistan with pictures of their kings
các nhà khảo cổ học tìm thấy những đồng tiền ở nơi hiện giờ là Afganistan in hình những vị vua của họ
and the word “king” written beneath the pictures — in Greek. This is also why, incidentally,
và từ "vua" bằng tiếng Hy lạp bên dưới chân dung. Tình cờ, đây cũng là lí do
the New Testament was eventually written in Greek.
Kinh Tân ước sau này cũng được viết bằng tiếng Hy Lạp.
Although Alexander was mostly just conquering territory for the glory and heroism and greatness
Tuy Alexander đi chinh phục lãnh thổ gần như chỉ vì vinh quang, chủ nghĩa anh hùng và muốn được vĩ đại,
of it all, in his wake emerged a more closely connected world that could trade and communicate
ông tạo ra một thế giới kết nối chặt chẽ hơn, thế giới mà có thể buôn bán và giao tiếp
with more people more efficiently than ever before. Alexander didn’t make those things
với nhiều người một cách hiệu quả chưa từng có Alexander không chủ trương làm điều đó,
happen, but they probably wouldn’t have happened without him.
nhưng chúng có lẽ sẽ không xảy ra nếu không có ông.
But here’s a question: If you’re watching Jersey Shore and get so involved in The Situations
Nhưng có một câu hỏi: Nếu bạn đang xem Jersey Shore và bị cuốn hút vào chuyện tình ái
romantic conquest that you leave the bath water running, thereby flooding your apartment,
của The Situation đến nỗi quên đóng nước nhà tắm, dẫn đến việc nhà bạn bị ngập,
and you have to call a plumber, and the plumber comes over and you fall in love with him and
và bạn phải gọi thợ sửa ống nước, rồi anh thợ đến nhà và rồi bạn phải lòng anh ta rồi
get married and live happily ever after, does that make The Situation responsible for your
kết hôn và sống hạnh phúc mãi mãi, thì có phải là The Situation chịu trách nhiệm cho
marriage? Thanks, Thought Bubble.
hôn nhân của bạn? Cảm ơn Thought Bubble.
Okay, a third definition of greatness: Maybe Alexander is great because of his legend:
Định nghĩa thứ ba của sự vĩ đại: Có lẽ Alexander vĩ đại vì giai thoại về ông:
Since no accounts of his life were written while he lived, embellishment was easy, and
Vì không có ghi chép nào về cuộc đời của Alexander, chuyện thêm thắt là rất dễ,
maybe that’s where true greatness lies. I mean the guy died at 32, before he ever
và có thể sự vĩ đại từ đó mà ra. Ông chết ở tuổi 32, trước khi
had a chance to get old and lose battles. He was tutored by Aristotle, for God’s sakes.
cơ hội nào để già đi và thua trận. Ông được Aristotle kèm cặp.
Then there’s Alexander’s single-minded Ahab-esque pursuit of the Persian King Darius,
Lại còn chuyện Alexander nhất quyết đuổi bắt vua Ba Tư Darius,
who he chased across modern-day Iraq and Iran for no real reason except he desperately wanted
khắp vùng hiện tại là Iraq và Iran chẳng vì lí do thực sự nào trừ việc muốn giết ông ta.
to kill him, and when Bessus, one of Darius’s generals, assassinated him before Alexander
Và khi Bessus, một tùy tướng của Darius, ám sát Darius trước khi Alexander có thể làm,
had the chance, Alexander chased Bessus around until he could at least kill him.
Alexander đã lùng bắt Bessus cho đến khi giết được hắn.
These almost-comical pursuits of glory and heroism are accompanied in classical histories
Những chuyện theo đuổi danh vọng và lý tưởng hảo huyền trong sử sách như
by stories of Alexander walking through the desert, and then suddenly raining, and these
Alexander đi qua sa mạc, đột nhiên trời đổ mưa, rồi
ravens coming to lead him to the army he’s supposed to fight, and stories of his hot
đàn quạ bay đến, đưa ông đến nơi có quân thù, rồi chuyện về cô vợ
Persian wife Roxana, who supposedly while still a teenager engineered the assassinations
Ba Tư nóng bỏng Roxana, dù còn nhỏ tuổi nhưng đã lập mưu ám hại
of many of Alexander’s fellow wives.
nhiều người vợ khác của Alexander.
And even at his death, people tried to make Alexander live up to this heroic ideal. Like,
Ngay cả cái chết của ông, người ta cố bắt Alexander chết một cách hào hùng.
Plutarch tells us that he died of a fever, but that’s no way for a masculine, empire-building,
Plutarch cho ta biết ông chết vì sốt, nhưng đó không phải cách chết của
awesome person to die! So rumors persist that he died either of alcohol poisoning or else
một người nam tính, một vĩ nhân lập quốc Nên có tin đồn rằng ông chết vì một vụ
of assassination-y poisoning. I mean, no great man can die of a fever. Speaking of Great
lám sát bằng rượu độc hay thuốc độc. Chứ làm gì có nhân nào chết vì sốt. Nói tới Vĩ nhân,
Men, it’s time to strip down for the Open Letter.
đến lúc thay đồ để đọc thư ngỏ rồi.
So elegant. But first let’s see what’s in the Secret Compartment today. Oh. It’s
Nhưng trước hết, hãy xem có gì trong Ngăn tủ bí mật hôm nay.
Kim Kardashian’s perfume. Thanks Stan. I’ll wear this. I’ll check it out, I’ll give
Là nước hoa của Kim Kardashian. Cảm ơn Stan. Tôi sẽ thử xem sao.
it a try. C’ah. Wow. That is... mmm... it’s like all the worst parts of baby powder and
Như mùi phấn rôm trộn với nước đái mèo.
all the worst parts of cat pee. An Open Letter to the Ladies.
Một bức thư ngỏ gửi các Quý cô.
Hello, Ladies,
Chào các quý cô,
You’ve really been unfairly neglected in Crash Course World History and also in World
Các nàng thật sự bị bỏ lơ một cách bất công trong Crash Course Lịch sử Thế giới và cả trong sách
History textbooks everywhere. Like, there will be a whole chapter exploring the exploits
Lịch sử Thế giới khắp mọi nơi. Có cả nguyên một chương nói về những chiến công
of great men and then at the end there will be one sentence that’s like “also women
của những người đàn ông vĩ đại và ở cuối sẽ có một dòng chữ với nội dung "Và phụ nữ
were doing stuff at the time and it was important, but we don’t really know what it was, so
cũng góp công khi đó và cũng quan trọng, nhưng chúng tôi cũng không rõ đó là gì, nên
back to Alexander the Great…”
trở lại với Alexander Đại đế..."
History has been very good at marginalizing and demeaning women and we’re going to fight
Lịch sử đã rất giỏi trong việc hạ thấp và đẩy phụ nữ ra ngoài lề, và ta phải đấu tranh
against that as we move forward in the story of human civilization. Ladies, I have to go
chống lại điều đó khi đi qua lịch sử văn minh nhân loại. Các quý cô, tôi phải đi ngay
now because my eyes are stinging from the biological weapon known as Kim Kardashian’s
vì mắt đang đau nhức do thứ vũ khí sinh học mang tên nước hoa Gold của Kim Kardashian.
Gold. Seriously, don’t wear it.
Đừng dùng nó, nghiêm túc đấy.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
So in Alexander the Great we have a story about a man who united the world while riding
Về Alexander Đại đế, ta có câu chuyện về người đàn ông giúp gắn kết thế giới khi cưỡi trên
a magical horse only he could tame across deserts where it magically rained for him
lưng con ngựa thần mà chỉ ông thần phục được, vượt sa mạc lúc trời ban mưa
so that he could chase down his mortal enemy and then leave in his wake a more enlightened
để có thể đuổi theo kẻ thù truyền kiếp, và rồi để lại một thế giới tươi sáng hơn
world and a gorgeous, murderous wife.
cùng một người vợ đẹp lộng lẫy và cuồng sát.
But of course it’s not just Assassin’s Creed and Call of Duty that celebrate the
Nhưng dĩ nhiên là không chỉ các game Assasin's Creed và Call of Duty cổ xúy cho
idea that ennobled violence can lead to a better world. And that takes us to my opinion
lý tưởng bạo lực chính nghĩa có thể làm thế giới tốt đẹp hơn. Điều đó dẫn đến quan điểm của tôi
of how Alexander really came to be Great. Millennia after his death in 1798, Napoleon
về chuyện làm sao mà Alexander trở nên vĩ đại. Một nghìn năm sau khi ông chết, năm 1798, Napoleon
invaded Egypt, not because he particularly needed to invade Egypt but because he wanted
xâm chiếm Ai Cập, không phải vì đặc biệt cần xâm lược nơi ấy mà là vì ông muốn
to do what Alexander had done.
làm điều mà Alexander làm.
And long before Napoleon, the Romans really worshipped Alexander, particularly the Roman
Và từ lâu trước thời Napoleon, người Roma thật sự tôn thờ Alexander, đặc biệt là tướng Pompey,
General Pompey, AKA Pompeius Magnus, AKA Pompey the Great. Pompey was so obsessed with Alexander
còn gọi là Pompeius Magnus, hay Pompey Vĩ đại. Pompey bị Alexander ám ảnh đến nỗi
that he literally tried to emulate Alexander’s boyishly disheveled hair style.
ông ta thực sự cố bắt chước kiểu đầu trẻ trâu bù xù của Alexander.
In short, Alexander was Great because others decided he was Great. Because they chose to
Nói tóm lại, Alexander Vĩ đại vì người khác cho rằng ông ta Vĩ đại. Vì họ chọn
admire and emulate him. Yes, Alexander was a great general. Yes, he conquered a lot of
ca tụng và noi gương ông ta. Alexander đúng là một tướng giỏi. Ông chinh phục được rất nhiều lãnh thổ.
land. The Situation is also really good at picking up girls... of a certain type. And
The Situation cũng rất giỏi trong việc sưu tập gái... kiểu nào đó. Và
Kim Kardashian is good at- Stan, what is Kim Kardashian good at?
Kim Kardashian thì giỏi chuyện - Stan, Kim Kardashian giỏi chuyện gì nhỉ?
We made Alexander Great, just as today we make people great when we admire them and
Chúng ta khiến Alexander Vĩ đại, cũng như ngày nay ta khiến ai đó vĩ đại khi học tập và làm theo họ.
try to emulate them. History has traditionally been in the business of finding and celebrating
Lịch sử có truyền thống tìm kiếm và tán dương những người đàn ông,
great men, and only occasionally great women, but this obsession with Greatness is troubling
và chỉ thỉnh thoảng - những người phụ nữ, vĩ đại. Nỗi ám ảnh với sự vĩ đại này làm tôi thấy mệt.
to me. It wrongly implies, first, history is made primarily by men and secondly, that
Nó ám chỉ một cách sai lầm, đầu tiên, lịch sử được viết nên chủ yếu bởi đàn ông và thứ hai,
history is made primarily by celebrated people, which of course makes us all want to be celebrities.
bởi những người nổi tiếng, và dĩ nhiên làm tất cả chúng ta muốn trở thành người nổi tiếng.
Thankfully, we’ve left behind the idea that the best way to become an icon is to butcher
May mắn là, ta đã bỏ được ý nghĩ rằng cách tốt nhất để trở thành một biểu tượng là giết người
people and conquer a lot of land, but the ideals that we’ve embraced instead aren’t
và chiếm được thật nhiều đất, nhưng những lý tưởng ta tôn lên sau đó cũng không
necessarily worth celebrating either. All of which is to say we decide what to worship
xứng đáng được ca ngợi. Tất cả là do ta quyết định ta tôn thờ cái gì,
and what to care about and what to pay attention to. We decide whether to care about The Situation.
quan tâm và để ý đến cái gì. Ta có thể chọn quan tâm đến The Situation hay không.
Alexander couldn’t make history in a vacuum, and neither can anyone else. Thanks for watching.
Alexander không thể làm nên lịch sử nếu chỉ có một mình, và những người khác cũng vậy. Cảm ơn đã theo dõi.
I’ll see you next week.
Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller; the show is written by my high school
Crash Course is produced and directed by Stan Muller; the show is written by my high school
history teacher Raoul Meyer and myself. Our script supervisor is Danica Johnson, and our
history teacher Raoul Meyer and myself. Our script supervisor is Danica Johnson, and our
graphics team is Thought Bubble.
graphics team is Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was "Thinly Sliced Trees". If you want to take a guess
Last week’s phrase of the week was "Thinly Sliced Trees". If you want to take a guess
at this week’s phrase or suggest new ones you can do so in comments. If you have questions about
at this week’s phrase or suggest new ones you can do so in comments. If you have questions about
today’s video you can also ask those in comments and our team of historians will attempt to answer them.
today’s video you can also ask those in comments and our team of historians will attempt to answer them.
Thanks for watching Crash Course and as they say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
Thanks for watching Crash Course and as they say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.